Exercices UML

Fonctionnel

1.

Dans un établissement scolaire, on désire gérer la réservation des salles de cours ainsi que du matériel pédagogique (ordinateur portable ou/et Vidéo projecteur).

Seuls les enseignants sont habilités à effectuer des réservations (sous réserve de disponibilité de la salle ou du matériel).
Le planning des salles peut quant à lui être consulté par tout le monde (enseignants et étudiants).
Par contre, le récapitulatif horaire par enseignant (calculé à partir du planning des salles) ne peut être consulté que par les enseignants.
Enfin, il existe pour chaque formation un enseignant responsable qui seul peut éditer le récapitulatif horaire pour l’ensemble de la formation.

Modéliser cette situation par un diagramme de cas d’utilisation

2.

Dans un magasin, le processus de vente est le suivant : le client entre, passe dans les rayons, demande éventuellement des renseignements ou procède à des essais, prend des articles (si le stock est suffisant), passe à la caisse où il règle ses achats (avec tout moyen de paiement accepté). Il peut éventuellement bénéficier d’une réduction.

Modéliser cette situation par un diagramme de cas d’utilisation


3.

Dans le cadre d’un projet de recherche en viticulture, on désire collecter les temps de travaux sur des exploitations agricoles pilotes, pour travailler en particulier sur les opérations
phytosanitaires.
Pour ce faire, un glossaire des opérations culturales types a été mis en place (afin que tout le monde ait le même cadre analytique).
Des contraintes assez fortes sont apparues sur le projet : les ouvriers agricoles des exploitations pilotes n’ont pas accès aux outils informatiques et la lourdeur d’enregistrement des temps de travaux a donc de fait écarté l’utilisation d’un outil informatique.
La procédure suivante a ainsi été définie : chaque ouvrier agricole saisit ses temps de travaux sur un cahier au format prédéfini. (dans ce cahier, il peut consulter en annexes le glossaire
afin d’identifier l’opération culturale type).
Nb : pour les opérations de type phytosanitaire, les informations complémentaires sont demandées : liste des maladies visées, stade phénologique, méthodes de traitements et observation.
En fin de mois, le chef d’exploitation vérifie la saisie effectuée sur le cahier et apporte
d’éventuelles corrections.
Il saisit ensuite les opérations du mois sur une application internet connectée à une base de
données.
Le chercheur en charge du projet reçoit automatiquement un mail qui lui indique que la saisie mensuelle a été effectuée.
Après avoir vérifié la pertinence de la saisie, il notifie au chef d’exploitation que tout s’est
bien passé et que les données intégrées dans la base de données sont valides et prêtes à être
exploitées.
Le chef d’exploitation imprime alors 2 documents sur le mois écoulé :
- l’état mensuel des travaux pour chaque salarié (qui est remis à chaque salarié)
- l’état des opérations phytosanitaires (état Terravitis)
En fin d’année, le chercheur analyse toutes les opérations saisies et rédige une synthèse générale sur les temps de travaux dans les différentes exploitations.
Cette synthèse est alors transmise à tous les chefs d’exploitation.

Réaliser les diagrammes des cas d'utilisation, le diagramme des classes et le diagramme de séquence.



